# Заметки к учебнику Пименова В.В. "Основы этнологии"

## Предисловие

**Абзац 1**

<div class="Def">

> Этнология -- область знаний, специализирующаяся на
исследовании и описании народов.

</div>

Связь между этнологией и этнографией, как между социальной
антропологий и культурной антропологией, как и между всеми
этими дисциплинами является предметом непрекращающихся
споров. Кто-то говорит, что одно есть направление второго,
кто-то утверждает наоборот, третьи считают, что эти понятия
тождествены, четвёртые стараются провести чёткие границы.

**Абзац 2**

Историческая справка о этнологии как преподаваемой
дисциплине.

**Абзац 3**

Об авторах учебника.

**Абзац 4**

Историческая справка о прошлых учебниках по этнологии и
смежным дисциплинам.

**Абзац 5**

О изменениях в мире и науке, повлиявших на этнологию как
науку.

**Абзац 6**

О необходимости нового (этого) издания учебника.

**Абзац 7**

О чём и для кого этот учебник.

**Абзац 8**

Про новый материал в учебнике.

**Абзац 9**

Про имеющийся и отсутствующий материал в учебнике.

**Абзац 10**

Про последовательность глав в учебнике и влияние политики
на их расположение.

**Абзац 11-12**

Авторы, иллюстраторы, редакторы учебника.

## Раздел I. Общие проблемы этнологии

### Глава 1. Предмет этнологии и её социальные функции

#### 1. Предметная область этнологии

**Абзац 1**

> Современное население Земли превышает 6 млрд человек

Технически, всё верно, но на 2023 год уже больше 8 млрд
человек.

Примеры как можно классифицировать страны: крупные/мелкие,
развитые/отсталые.

**Абзац 2**

Страны можно классифицировать по этническому составу и
однородности этого состава. В настоящее время очень мало
моноэтнических стран. Полиэтнические страны были ещё во
времена Древнего Рима и Александра Македонского.

**Абзац 3**

Нация (как этническая, так и государственно-политическая) --
одна из существенных сторон социальной жизни.

**Абзац 5**

<div class="Def">

> Ойкумена -- заселённая людьми земля.

</div>

<div class="question">

Социальная форма движения материи.

</div>

Более 4 млн лет назад начался антропогенез, в ходе которого
изменялась среда, в которой обитает человек, и менялся он
сам физически и социально.

Человечество заселило сначала Старый Свет, а потом и
западное полушарие.

<div class="question">

Проверить как расселялось человечество.

</div>

Каждый новый этап развития -- новые условия общественного
бытия.

**Абзац 6**

<div class="Def">

> Ноосфера -- сфера человеческого научного и технического
разума, существенно выходящая за пределы биосфера и
обладающим воздействием на мировые процессы, сравнимым с
геологическими процессами.

</div>

Ойкумена приобрела свойства и характер ноосферы.

Действия людей, которые привели к этому: совершенствовалась
техника и энерговооружение труда, создание систем
всепланетной коммуникации, глобального информационного поля,
построение системы объективных знаний.

<div class="question">

Свойства и характер ноосферы. Будут ли они рассмотрены в
учебнике или их нужно будет искать отдельно?

</div>

**Абзац 7**

Сущностный смысл процессов, происходящих в ойкумене, как в
целом, так и в отдельно взятых регионах, -- социальное
развитие. Поскольку ойкумена приобритает свойства ноосферы,
то процессы в ноосфере можно рассматривать как социосферные.

<div class="question">

Что такое социосферные процессы? А также ноосферные и
процессы ойкумены.

</div>

Социальное развитие -- единый и планетарный всеобщий
процесс, неравномерного, "пульсирующего" характера.
Пульсации проявляются в региональных и социально-групповых
изменениях.

<div class="Def">

> Этнос -- региональная и конкретно-индивидуальная форма
социальной жизни.

</div>

Социосфера существут и функционирует как этносы (множество
этносов?).

**Абзац 8**

<div class="question">
    Уточнить определение групповой интеграции.
</div>

<div class="Def">

> Групповая интеграция --  это характеристика социальной
группы, отражающая степень её единства, целостности,
сплочённости. (сторонний источник)

</div>

Этнос -- форма групповой интеграции, возникающая с развитием
социальных групп.

Виды и подвиды людей (ранний палеолит), предшествовавших
Homo sapiens, некоторые учённые считают (или считали?)
предэтносами. Возможно, неандертальцев, которые не являются
прямыми предками современного человека, но чьи гены
присутствуют [в современном человеке], можно считать
таковыми.

Племена и их объединения (соплеменности) -- это этносы
позднего палеолита.

**Абзац 9**

Каждый этнос соответствует своей эпохе.

Исторические и региональные условия влияли формирование и
функционирование этноса.

Эпохальное и региональные отличия социосферы можно понимать
как этносферу.

**Абзац 10**

<div class="Def">

> Объект изучения этнологии -- этносы, этнические общества.

</div>

Пока не существует единого понимания природы, характера и
строения этноса.

В древности были религиозно-идеалистические объяснения,
например, миф о Вавилонской башне.

Идея "национального духа" появилась достаточно давно, до
Гегеля. Гегель же считал, что народный дух есть
культурно-историческая проекция Абсолютного духа.

**Абзац 11**

В XX считали, что этнос -- это общность, с основанием на
"этническом самосознании", что мешает научным исследованиям,
поскольку неясно происхождение этого самого самосознания.

**Абзац 12**

В конце XX века пытались трактовать этнос в в
субъективистком стиле, прядставляя этнос как мыслительный
конструкт, при этом неизвестно существует он или нет, но
если всё же существует, то этнос становится настолько мягкой
конструкцией, что из неё можно лепить всё (или почти всё),
что угодно с помощью СМИ. При таком подходе пропадает
теоретический смысл этнсов, тем самым лишая науку
возможности изучать их.

**Абзац 13**

Сильная (и отличительная) сторона российской этнологии в
том, что теоретически этносы рассматривают как реально
существующие объекты, которые возникают, функционируют,
изменяются и взаимодействуют (и исчезают, наверное?).

**Абзац 14**

Есть теория, которая *биологизирует* этнос. Она происходит
от социал-дарвинизма и ряда русских этнологов первой
четверти XX в. Известные имена: Сергей Михайлович
Широкогоров, Лев Николаевич Гумилёв.

В ней этнос -- природное (биологическое и географическое)
явление, которое должно изучаться в рамках географии, но
культура, создаваемая этносами, -- это социальный феномен.

Гумилёв считал, что история человечества -- цепь
этногенезов, формирование новых этносов из обломков старых.

**Абзац 15-16**

Согласно пассионарной теории этногена, *пассионарный толчок*
-- это причина возникновения и развития этноса.
"Энергический" исток толчка вне этноса, может даже вне
Земли.

*Пассионарии* -- энергичные люди, имеющие одну цель и общие
интересы, -- организаторы этнических процессов и этноса.

Этнос существует около 1500 лет и проходит ряд обязательных
фаз [[%cite%]](https://traditio.wiki/Пассионарная_теория_этногенеза#Протекание):

<table border="1" Collapsed="True">
    <thead>
        <tr>
            <th align="center">Срок</th>
            <th align="center">Название</th>
            <th align="center">Примечания</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td align="center">0 лет</td>
            <td align="center">Толчо́к или дрейф</td>
            <td align="center">Как правило, не отражён в истории.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">0—150 лет</td>
            <td align="center">Инкубацио́нный пери́од</td>
            <td align="center">Рост пассионарности. Отражён только в мифах.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">150—450 лет</td>
            <td align="center">Подъём</td>
            <td align="center">Быстрый рост пассионарности. Сопровождается тяжёлой борьбой и медленным расширением территории.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">450—600 лет</td>
            <td align="center">Акмати́ческая фа́за, или перегре́в</td>
            <td align="center">Колебания пассионарности около максимума, превосходящего оптимальный уровень. Быстрое увеличение могущества.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">600—750 лет</td>
            <td align="center">Надло́м</td>
            <td align="center">Резкий спад пассионарности. Гражданские войны, раскол этнической единицы.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">750—1000 лет</td>
            <td align="center">Инерцио́нная фа́за</td>
            <td align="center">Медленный спад пассионарности на уровне около оптимального. Общее процветание.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">1000—1150 лет</td>
            <td align="center">Обскура́ция</td>
            <td align="center">Спад пассионарности ниже нормального уровня. Упадок и деградация.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">1150—1300 лет</td>
            <td align="center">Аго́ния</td>
            <td align="center">Только для этносов, не сумевших выйти в гомеостаз. Быстрый распад.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">1150 лет—неопределённо долго</td>
            <td align="center">Гомеоста́з</td>
            <td align="center">Существование в равновесии со средой.</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

В процессе роста образуется один этнос или несколько,
которые образуют *суперэтнос*.

<div class="Def">

> Редукционизм -- методологический принцип, согласно
    которому сложные явления могут быть полностью объяснены
    с помощью законов, свойственных явлениям более простым
    (например, социологические явления объясняются
    биологическими или экономическими законами).

</div>

К недостаткам этой теории автор относит:
* чрезмерное упрощение природы этноса,
* редукционизм (социальные закономерности сводятся к
природным),
* отрицание возможности социального взаимодействия на
этнические процессы,
* логическая несогласованность ряда основополагающих идей,
* интерпритация Гумилёва общих тенденций эволюции этносов
выглядят формально и неубедительно.

<div class="question">
    Какие логические несогласованности есть у теории
    пассионарного этногенеза?
</div>

К положительным сторонам автор относит:
* Необходимость учитывать вклад отдельных личностей в
этнических процессах,
* Длительность исторического бытия этносов.

Чтобы рассуждать о последнем необходимо изучение истории
многих этносов.

**Абзац 17**

Дуалистический подход (возрение) к изучению этносов
наиболее распространён среди российских этнологов.

Известное имя: Юлиан Владимирович Бромлей.

Собственно этнические свойства и характеристики:
* Этнический язык,
* Народная культура,
* Обрядовая жизнь,
* Этническое самосознание, закреплённое в самоназвании.

Условия формирования и бытия этноса:
* Природно-географически-территориальные,
* Экономико-социальные,
* Государственно-правовые

С точки зрения дуалистического подхода в этносе
сочетаются собственно этнические свойства и
характеристики с условиями формирования и бытия этноса.

<div class="Def">

> Этнос в узком смысле (этникос) -- включает в себя
    собственно этнические характеристики.

</div>

<div class="Def">

> Этнос в широком смысле (этносоциальный организм
    ЭСО) -- сочетание собственно этнических элементов
    и условий его формирования и функционирования.

</div>

**Абзац 18**

Плюсы дуалистической концепции:
* Этнос -- главный объект изучения этнологии,
* Теоретические попытки решения вопроса о воспроизводстве
этноса.

**Абзац 19**

Проблемы дуалистической концепции:

Необоснованное чрезмерное противопоставление "собственно
этнических" и "внеэтнических" сторон и элементов в строении
этнических общностей.

<div class="Def">

> Диаспора -- крупная часть этноса, расселившаяся вне
    страны или территории своего происхождения.
    <a href=https://voluntary.ru/termin/diaspora.html>[%cite%]</a>

</div>

Этнические процессы могут динамично совершаться, образуя
диаспоры и новые этнические массивы, которые образуют новые
этносы, e.g. франко-канадцы, англо-австралийцы.

Т.о. этникос не особое качество этноса, а только одно
из многочисленных состояний в этнической динамике.

ЭСО отражает немногочисленные случаи совпадения этносов с
фактами преимущественно государственной обособленности,
а не этнос в "широком смысле".

**Абзац 20**

Информационная концепция этноса.

Известное имя: Николай Николаевич Чебоксаров.

Базируется на том, что во всяком социальном образовании,
как и в обществе в целом, устойчиво циркулируют потоки
информации, имеющие источники и реципиенты. Делается
предположение, что в границах устойчивых социальных
общностей информационные потоки должны быть интенсивнее
и насыщенней, чем вне их.

<div class="question">
    Что из себя представляют информационные потоки?
    Можно ли измерить плотность количественно или как
    она измеряется качественно? И что имеется в виду
    под границами социальных общностей и, что возможно
    более интересно, что за этими границами, вне их?
</div>

По мере исторического развития плотность информационных
потоков возрастает.

**Абзац 21**

Автор отмечает теоретическую ясность и стройность данного
подхода, но не объясняет почему.

Проблемы практического применения подхода:
* Информация циркулирует не только в направленных
сообщениях; характер расселения этноса, психологические
свойства его представителей также являются информационной
стороной. На время написании книги не было ответа на
вопрос является ли ценной такая информация при исследовании
этноса и как эту информацию получать.
* Необходимо найти оптимальные методы и техники
содержательного анализа и количественной обработки
информации.

<div class="question">
    Почитать про методы и техники в информационной концепции
    этноса.
</div>

**Абзац 22-25**

Системно-статическая (компонентная) теория.

<div class="Def">

> Этнос (согласно системно-статической теории) --
исторически возникшая и эволюционирущая сложная
самовоспроизводящаяся и саморегулирующаяся социальная
система, обладающая многосоставной композицией.

</div>

<div class="Def">

> *Компоненты* -- структорные составляющие [этноса]
    высшего порядка, имеющие сложное строение.

</div>

<table>
    <caption>Компоненты:</caption>
    <thead>
        <tr>
            <th>Обозначение<br>компоненты</th>
            <th>Значение</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>T</td>
            <td>Расселение этноса</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>D</td>
            <td>Воспроизводство этноса как части населения и
            соответствующая этому демографическая
            структура</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>E</td>
            <td>Производственно-экономическая деятельность и
            её характер</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>S</td>
            <td>Система социальных отношений, групп и
            институтов</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>L</td>
            <td>Язык и разнообразные формы речевой д
            еятельности</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>K</td>
            <td>Создание, использование и сохранение
            культуры</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>C</td>
            <td>Быт, устойчивые стереотипные способы
            ритмичного поведения, которые реализуются в
            обычаях, социальных привычках, обрядах, народном
            этикете и т.п.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>P</td>
            <td>Существование психологического восприятия
            своего этноса и общей этической картины
            мира</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>R</td>
            <td>Система личностного контактирования и
            взаимодействия</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Системно-статическая теория этноса может в будущем
дополнить и поддержать информационную.

Число компонент может изменяться, все компоненты
взаимозависимы. Каждую компоненту можно разложить на
некоторое количество показателей.

Плюсом является возможность создания стандартных
инструментов характеризации этноса, продолжая традиции
этнографии, и последующей обработки данных с помощью
методов статистики, включая имитацию на компьютерах.

В минусах отмечают, что данный подход является "слишком
жёстой и отвлечённой конструкцией, без места в ней
человеку". Автор не согласен, утверждает, что наука не может
обойтись без абстракций, а сбор информации происходит путём
опроса личностей -- носителей свойств и харектеристик
этноса.

<div class="comment">

    Стоит отметить, что саму системно-статистическую модель
    предложил автор статьи и редактор учебника --
    Пименов В.В, что говорит о возможном конфликте
    интересов.

</div>



**Абзац 26**

Разные научные теории имеют свои достоинства и предлагают
свои гипотезы, подход к проблеме.

Изучение этнологии не сводится к интересу экзотических
народов, к архаическим проявлениям быта и социальной
реальности, к изучению элементов народной культуры.

Этнология изучает:
* Этногенез,
* Этническую историю,
* Современную жизнь (функционирование) этносов,
* Проблемы этнического прогнозирования.

**Абзац 27**

Направления в этнологии:
* Расселение этносов (э.), динамика размещения э.
этнические территории и границы, этнонимы (*эндоэтноним* --
самоназвание, *экзоэтноним* -- название, данное другими
народами).
* *Этносоциология* -- изучение исторических и современных
социальных групп (слоёв, сословий, классов, институтов),
а также этнические группы в составе социальных групп.
* Динамика численности народов, демографические процессы.
* Субэтнические группы и образования, среди которых
выделяются *этнические группы*, обладающие групповым
самосознанием, и *этнографические группы*, не обладающие
особым групповым самосознанием, но выделяемые учёными по тем
или иным причинам.
* Изучение современной народной культуры (н.к.),
традиционно-исторической н.к., профессиональной к.:
поселения, жилища, орудия, утварь, система питания, одежда,
украшения, художественная к..
* Способы экономической деятельности (хозяйственные
занятия), их воздействие на э..
* Обряды, верования, обычаи, нравы, этикет.
* Языковое поведение и его влияние на э.
* Проблемы э. сознания и самосознания.
* Политологические вопросы, связанные с "э. интересами",
межэтническими (в т.ч. конфликтными) отношениями.
* Проблемы правового подкрепления тех или иных интересов,
трактующихся как этнические.

**Абзац 28**

Обобщённо этнология изучает *этнические процессы* --
разнообразные стороны жизни этносов, в т.ч. изменения
людьми э. самосознания и э. принадлежности.

**Абзац 29**

Этнос -- многогранен, поэтому этнологию рассматривали и с
географической, и с культурологической, и с социологической,
и с экономической, и с исторической стороны. В каждой из
этих наук этнос имеет своё отражение.

Отечественные этнологи считают, что историческое бытие
является рещающим, поэтому причисляют этнологию к
комплексу исторических наук.

Этнология, помимо исторических наук, как археология,
сотрудничает с физической антропологией, лингвистикой,
фольклористикой, литературоведением, искусствоведением,
кибернетикой, вариационной статистикой, теорией систем, etc.

#### 2. Этнология в современном обществе

Этнология/Этнография -- (Э.)

**Абзац 1**

Э. как социальная наука появилась в середине 19-ого века.
Автор отмечает, что в наше время есть социальная и
политическая востребованность этой науки, приводит цитату
Б. Шоу: "Где отсутствует знание, там невежество именует себя
наукой".

**Абзац 2**

Э. исследования зависит от социальных слоёв, классов и
групп, создающих возможность э. работы и влияющие на
характер и результаты; э. наука реализуется в социальных
институтах, которые так или иначе связаны с обществом.

**Абзац 3-4**

Э. научные силы сосредоточены в системе Российской Академии
наук, в состам которых входит Институт этнологии и
антропологии им. Н.Н. Миклухо-Маклая -- в Москве, Музей
антропологии и этнографии (Кунтскамера) им. Петра Великого
в СПб, а также местные э. исследовательские коллективы. С
середины 19-ого века Русское Географическое общество
проводит исследовательские этнологические работы.

**Абзац 5**

В российских университетах читают курс э. на исторических и
географических (и др.) факультетах.

**Абзац 6**

Музеи (э. и комлексные краеведчиские) собирают, изучают,
хранят и прогандируют э. материалы. Примеры: Российский
государственный музей этнографии (Петербург), Музей
археологии и этнографии (Уфа, Башкортостан), музеи
крестьянской архитектуры и быта.

**Абзац 7**

Автор относит к авторитетным периодическим э. изданиям
журналы "[Этнографическое обозрение](eo.iea.ras.ru)" (до
1992 -- "Советская этнография") (1 раз / 2 мес), ежегодник
"Расы и народы", "[Народна творчість та етнологія](https://nte.etnolog.org.ua/)"
(недоступно в РФ).

**Абзац 8**

Автор отмечает, что в конце 20 века финансирование э.
исследований сократилось и что э. оказывает помощь
Российский гуманитарный научный фонд.

**Абзац 9**

Автор пишет, что в странах Восточной Европы в 1950--1970-е
гг. система научных сообществ и соотв., соц., иститутов
напоминает российскую, но в этих странах кафедры э., э.
общества, э. музеи (e.g. Болгарии, Польше, Чехии) играют
более значительную роль.

<div class="question">

    Что он имел в виду? Как измерялось их значение и с чем
    сравнивалось?

</div>

**Абзац 10**

В Западной Европе, США, Канаде, Японии, Индии, Австралии э.
развивалась преимущественно в университетах и музеях. Э.
исследования субсидируются фондами и правительственными
органами.

**Абзац 11**

Э. знания распространяется в специальных и популярных
формах, для разных социальных слоёв и институтов. Э. знания
могут распространяться/потребляться как для благих целей,
так и для пропаганды, например, шовинизма.

**Абзац 12-14**

Основные функции современной мировой прогрессивной э.:

* Научно-познавательная -- познание этнических реальностей,
этнической картины мира в различных исторических эпохах,
характера и особенностей этнических процессов,
закономерностей происхождения, развития, строения,
функционирования этносов, определение тендеций их
существования в будущем.

Примеры: объяснение процессов формирования иммигрантских
наций в Новом Свете; описание трудностей становления
государственности в странах, освободившихся от колониальной
зависимотси; пропаганда толератности.

* Самопознание. Противопоставление научных знаний
обывательским представлениям и национальным предрассудкам.
Функция самопознания выполняется путём собирания,
накапливания и анализа исторического опыта жизни народов,
чтобы потом его \[опыт\] обобщить и сохранить традиции
материальной и духовной культуры.

Пример использования: лучшая одежда для использования в
полярных условиях была та, в какой за основу взяли одежду
северных приполярных народов.

**Абзац 15**

Самосознание этноса -- это существенный аспект в
историческом и современном сознании общества. Э. изучает
историю происхождения этносов, их характер и меру
самобыности культур, соотношение \[в этносах\] традиционных
и новых компонентов, при этом подчёркивает, что "чистых"
культур и этносов не существует, все народы формировались
путём смешения.

**Абзац 16**

Современные этносы -- самовоспроизводящиеся и
саморегулирующиеся социальные системы. Этническое
самосознание -- один из важных механизмов
самовоспроизводства. Э. интересует разработка этнического
аспекта социальной памяти, исторической связи поколенией,
передачи культурного наследия.

<div class="question">
    Просто заметка, чтобы я над этим абзацем подумал.
</div>

### Глава 2. Теории и методы этнологии. Язык науки

#### 1. Теоретические проблемы этнологии

**Абзац 1**

<div class="Def">

> Главная задача этнологических теорий -- обобщение знаний
об этносах и объяснение этнических явлений, процессов и
фактов с точки зрения установленных закономерностей.

</div>

(к научно-познавательной функции этнологии, см.
предыдущую стр, абз. 12-14)

Проявления бытия этносов:
* Закономерности этногенеза и этнической истории
(эволюционные),
* Относящиеся к строению (структуре) этносов,
* Современная жизнь (функционирование).

##### Этнический процесс

**Абзац 2**

Понятие **этнического процесса** трактуют по-разному.
Популярная версия: этнический процесс, состоит в изменении
(частью/всем) этносом своей этнической принадлежности при
взаимодействии с другим.

<div class="Def">

> Ассимиляция -- "расстворение" одного этноса в другом.

</div>

Примеры: часть мордвы-эрзи → русские; ряд берберских племён
Северной Африки → местные арабские нации.

Идея рассматривать ассимиляцию как этнический процесс
возникла при этнодемографическом изучении закономерностей
динамики численности народов.

Изменения численности этноса зависят от соотношения
рождаемости и смертности и от ассимиляции с соседними
этносами. Первое зависит от экономических, культурных и иных
причин.

**Абзац 3**

Понимание этнических процессов как ассимиляции -- слишком
узко, поскольку помимо ассимиляции может произойти
аккультурация -- "приобритение" нового без утраты старого.
E.g. Этнос становится двуязычным.

<div class="Def">

> Аккультурация -- процесс взаимовлияния культур (обмен
культурными особенностями), восприятия одним народом
полностью или частично культуры другого народа.

</div>

**Абзац 4-5**

<div class="Def">

> Этнотрансформация -- изменение личностями и группами
своего этнического самосознания и этнической принадлежности.

</div>

<div class="Def">

> Этноэволюция -- изменение облика этноса в ходе
исторического развития.

</div>

Этнический процесс состоит не только в ассимиляции и
аккультурации, любое проявление жизни этноса (изменение
литературной формы их языка, эволюция обрядов, типа и
характера расселения, структуры и социальной стратификации)
также является этническим процессом, который может быть и
этнотрансформационным, и этноэволюционным.

Характер этнического процесса -- двойственный, состоит из
внутриэтнического развития и межэтнического взаимодействия.

**Абзац 5**

> NB: Общество вообще -- несуществующая абстракция, полезная
для исследований; существуют только конкретные общества.

*Причины движения и развития этносов*: Если этнос -- один из
способов самоорганизации социальной реальности, один из
видов общественной жизни, то этнос -- это частичное общество
со всеми свойствами общества и, следовательно, движется и
развивается также как и общество.

##### Субъекты этнического процесса

**Абзац 6**

Люди -- члены этноса связаны между собой многочисленными и
разнообразными отношениями, люди -- субъект этнических
процессов. Характер, свойства, сила и направленность этих
связей и отношений определяют структуру и особенности
этноса.

<div class="Def">

> Социализация -- это включение человека в систему связей.

> *Социальная личность* -- человек в этой системе связей.

</div>

Поскольку социализация происходит в этносе, то это и
*этнизация*.

<div class="Def">

> Этнофор -- носитель свойств и характеристик этноса.

</div>

**Абзац 7**

> Идентификация -- осознание принадлежности к этносу.

> Этническое самосознание -- полнота и отчётливость
э. идентификации.

Представление об этнофоре -- этнологический аспект учения о
личности.

**Абзац 8**

Этническое самознание -- подвижно. Есть те, кто стойко
придерживается этническим ценностям, есть те, кто наоборот
хочет от них избавиться, но большинство занимает среднюю
позицию. В социально экстремальных условиях могут быть
сдвиги в ту или иную сторону.

**Абзац 9**

Каждая личность исполняет социальные роли, зависящие от
социальных условий. Есть социальные роли, имеющие этнический
колорит или этнический оттенок (e.g. писатели). Социальные
роли, которые не содержат в себе ничего этнического, могут
стать этнически важными (e.g. педагог И.Я. Яковлев).

Деятельность политических/административных руководителей в
усоловиях кризиса может стать национальным или
национально-освободительным движением (e.g. Мустафа Кемаль
Ататюрк; Сукарно).

<div class="question">

> Роль создателя и пропагандиста этой культуры вполне
может восприниматься как форма развития национального
самосознания...

Корректно ли говорить создатель культуры? В книге ссылка
на Шандора Петефи.

</div>

**Абзац 10**

Социальные группы (семья, рабочие, etc) -- также социальный
субъект. Коллективные реакции групп влияют как на личностей
внутри этих групп, так и на общество внутри которых
находится социальная группа.

Социальные группы -- среда (поле) этнического процесса.
Направление и характер процесса зависит от этнической
составляющей этой группы. При моноэтничном -- способствуют
самовоспроизводству, при би- и поли- может возникнуть
аккультурация и ассимиляция.

**Абзац 11**

<div class="Def">

> *Племенная эндогамия* -- поиск брачных партнёров и
заключение браков внутри племени. В родах, входящих в племя,
практиковалась *экзогамия* -- поиск брачных партнёров и
заключение браков вне рода.

</div>

Этническая эндогамия -- один из "механизмов" воспроизведения
этноса. Изначально термин эндогамия применялся только к
социально отсталым обществам (племенам), но в конце 60-ых --
начале 70-ых этот термин расширил свой смысл.

У многих народов доля национально-смешанных браков может
меняться.

<div class="Def">

> *Этническая эндогамия* -- формирование семей на
моноэтнической основе, обеспечивающей воспроизводство
этносов.

</div>

<div class="Def">

> *Прорыв* -- нарушение этнической эндогамии.

</div>

Следствием прорыва может быть аккультурация, а после
ассимиляция.

**Абзац 12**

В этническом процессе участвуют все социальные образования,
социальные институты (организации) и социальные страты
(слои). Они в ходе своей деятельности (трудовой,
эстетической, политической, etc) -- обновляют все формы и
проявления социального бытия, а также способствуют
сохранению традиций, обусловливают историческую
трансформацию этносов и межэтнические контакты, мигрируют и
формируют новые этносы.

Массовая активность субъектов этнического процесса (через
СМИ) вносит конструктивные и деструктивные черты в
планетарные процессы трансформации современной этнической
картины мира.

**Абзац 13**

Субъекты этнических процессов активны, обладают знанием и
волей, но их действия ограничены объективными условиями
жизни. Этнический процесс реализуется в рамках объективных
возможностей и закономерностей.

##### Общее, особенное и этническое

**Абзац 14**

Распространена мысль что два любых этноса (или их культура)
кардинально отличаются друг от друга, что они неповторимы,
уникальны; что этнология изучает "своеобразные черты этносов
или этнических культур".

**Абзац 15-16**

Во всяком явлении можно выделить нечто общее с другими
явлениями, а не только особенное и специфичное. Чтобы
выявить особеное от общего, нужно сравнивать и одно, и
другое. Наука интересуется как специфическими явлениями, так
и общими тенденциями.

Эмпирические материалы этнологических наблюдений не
потверждает специфичиности всех проявлений этносов, но
этническая специфика действительно существует.

**Абзац 17**

Мысленная специфика этноса -- стереотипное, в виду
ограниченности знаний, представление этноса, где небольшие
и локальные отличия переносятся на весь этно и утверждается
общеэтническим.

Действительная специфика этноса -- проявление специфики

> в частичном различии, в урове развития, в той или иной
степени совпадения и несовпадения культурных и др. элементов
сравниваемых этносов.

ДСЭ провяляется даже при сравнении неспецифических или
отчасти специфических элементов.

Вместо абсолютного своеобразия этносов / культуры изучается
относительность своеобазия.

##### Этноцентризм и национализм

**Абзац 18-19**

Этнос -- большая социальная группа, в которой накапливаются
культурные достижения, традиции, исторические и политические
представления, картина мира и др., поэтому взгляды этнофора
формируются в том числе в процессе этнизациии.

<div class="Def">

> *Этноцентризм* -- понимание и трактовка всего социального
мира и его явлений с позиции культуры своего этноса.

</div>

Этноцентризм как явление не является плохим или хорошим, но
может быть почвой для социальной мобилизации под
националистическими лозунгами.

#### 2. Методы этнологических исследований

**Абзац 1**

Этнология, как наука, не является сборкой фактов, но
\[является\] совокупностью сформулированных методов изучения
источников, на основе которых делаются теоретические
заключения, объясняющие (или пытающиеся) историческую и
современную жизнь этносов.

> Главная функция методов науки -- получение нового
достоверного знания.

**Абзац 2**

Вопросы в обобщённо-филосовской форме позволяют изучать
* этносы как явление действительности,
* сущностные отношения между этносами и внутри их.

Примеры вопросов:
* Объективные и субъективные стороны этноса,
* Внутренние и внешние источники движения и изменения в
этносах,
* качественные характеристики и количественные параметры в
этносах и их компонентах.

**Абзац 3**

Общенаучные методы: исторический, структурно-функциональный.

Исторический: рассмотрение изучаемых объектов в процессе
зарождения, становления, развития и перспектив изменения или
исчезновения.

В 19-20 веках исторический метод принимал вид плоского
эволюционизма: развитие рассматривали как количественный
рост, элементы культуры пытались расположить в виде
эволюционных рядов. Целью этнологического исследования
было выяснения генезиса чего-либо (этноса, элемента
культуры, социального института).

**Абзац 4**

Современный исторический метод признаёт изучение генезиса и
"предполагает внимание ко всем формам развития всех
компонент этноса и всех этносов на любом этапе их бытия,
установление исторических типов этносов,
историко-сравнительный анализ этносов и этнических явлений"
в синхронном и диахронном аспекте.

**Абзац 5**

Функциональный, структурно-функциональный -- это методы
этнологических исследований.

Функциональный метод заключается в выявлении значения (роли,
функции) культурного элемента/социального института в
общности.

Структурный подход требует выявить строение изучаемого
объекта, а позже и системы (сети) социальных отношений в нём
и с ним.

Сторонники этих методов изначально не изучали исторический
аспект объектов, сосредотачиваясь только на современности.
Их исследовательские результаты были прикладными,
практическими. Сейчас исторический аспект -- составной
элемент \[с.-ф.\] анализа.

**Абзац 6**

Системный анализ -- вычленяет компоненты, составляющие и
элементы, ищет гипотетические и реальные связи между ними,
их исторические и функциональные значения, существенные
факторы воздействия (детерминант), определяющих движение
объекта. Позволяет изучать сложные объекты, i.e. этнос,
региональная культура.

Системный метод -- общенаучный метод, объединяющий в себе
методологические и теоретические принципы, идеи филосовского
и общенаучного уровня.

<div class="question">

> Имеет ли смысл разделять системный анализ и
функционально-структурный? Или системный от последнего
отличается тем, что последний не выделяет компоненты и
элементы, а работает уже с известными?

</div>

**Абзац 7**

Проблемы применения общенаучных методов в этнологии
\[считают, что\] возникают из-за принципа релятивизма --
относительности знания.

Из-за этноцентрированности познающего субъекта возникают
трудности взаимопонимания между разными культурами;
некоторые утверждают, что разные культуры принципиально
несравнимы.

Теоретики субъективисты
(см. абз 12, раздел 1 глава 1 параграф 1)
<!-- сделать ссылку -->
считают, что рациональные методы непригодны для постижения
других культур, необходимо интуитивное понимание, вживание
в другую культуру и (как максимум) описать культуру можно
только на языке этой культуры, не \[на языке\] познающего.

Исследователь и изучаемый этнос образует трёхкомпонентную
систему:
1. Исследователь
2. Исследуемый этнос
3. Средств исследования (программа И., инструментарий,
методика, технические устройства)

из-за чего односторонний и однонаправленный процесс изучения
другой культуры превращается в диалог культур, и объектом
познания становится не этнос, а отношения между этносом и
исследователем.

**Абзац 8**

Эти замечания важны, нужно учитывать их и диалоговый
характер работы, но практика (где? какая?) показывает, что
эти факторы не оказывают критического влияния; они
\[факторы\] могут быть учтены в исследовательской работе.

**Абзац 9**

Третий, нижний, уровень этнологических методов --
обеспечивает эмпирическую работу, познавательное
функционирование науки. Можно условно разделить на три
класса, в зависимости от этапа исследовательской работы.

**Абзац 10**

Составление программы исследования, в которой отражена
тема, объекты и задачи исследования, порядок исполнения
работы по этапам и частям, методы поиска и сбора информации.

Метод экспедиционного поиска и сбора новых сведений зачастую
наиболее надёжных и эффективный при изучении современных
явлений и процессов.

**Абзац 11**

Виды экспедиций:
* Маршрутные: широкие, но неглубокие;
* Стационарные: глубокие, но локальные.

Сбор этнографических коллекций вещевых паятников, предметов
быта и культуры чаще все осуществляется в экспедициях.

**Абзац 12**

Информацию можно собирать с помощью анкетирования (и/или
опросом по телефону).

**Абзац 13**

Необходимо продумать способы обработки информации заранее,
до сбора информации, иначе собранную информацию возможно
нельзя будет переработать должным образом. Обработка
информации заключается в получении нового упорядоченного, в
той или иной мере обобщённого знания.

**Абзац 14**

Первичная обработка данных -- перенесение \[данных\] на тематические классификационные карточки, тематические досье.

<div class="comment">

    Я так понимаю, первый этап -- это подготовка, сделать
    собранные данные пригодными для обработки, \[сделать\]
    первичную классификацию.

</div>

**Абзац 15**

Классификация -- приём переработки данных для группировки
чего-либо по признакам. Далее приводится пример
классификации поселений (по количеству дворов, по
планировке поселений, временные интервалы).

**Абзац 16**

<div class="Def">

>    Типизация -- выделение типов или комплексов явлений
культуры, быта, социального поведения и т.п.

</div>

E.g. региональные типы народного жилища, этнорегиональные
комплексы женской традиционной одежды.

Приём применяется при описаниях современных процессов и
прогнозировании будущих тенденций.

Создание типологических таблиц и нанесение типов на карту
с легендой -- важные приёмы типологического метода.

**Абзац 17**

Заключительный этап ИР -- интерпретация (И.) полученных
результатов. Генерализация итогов, полученных в результате
обработки данных -- важная составляющая И.

Обобщённые данные сопоставляются с известными (сходство /
различие).

Полученные выводы необходимо оценить с точки зрения точности
и строгости методов и техник исследования.

Интерпретация (как этап) -- выявление исторических,
функциональных и причинных связий и отношений, а также
известных закономерностей. При невозможности (полной или
частичной) это сделать -- необходимо проверить полученные
выводы, либо корректировать ранее установленные
закономерности.

**Абзац 18**

В науке (в т.ч. в Э.) постоянно обновляются исследователькие
средства, каждый из которых применим при выполнении
определённых условий. Условно можно (но вряд ли нужно)
разделить методы на классические (старые) и неклассические
(новые), но очевидно, что со временем неклассические могут
стать классическими. Также может выяснится, что какой-то
метод не применим в тех или иных условиях или вообще
устареть.

**Абзац 19**

Классические методы характеризуются:
* Относительно большей свободой выбора аспектов изучения,
* Средств исследовательской работы,
* Меньшей программированностью,
* Не жёсткая формализация.

Классические методы сбора информации:
* Прямое наблюдение,
* Интервью (беседа) с информаторами,
* Собрание музейных коллекций и их описание,
* Извлечение данных из материалов прессы,
* Извлеченние данных из нарративных (повествовательных)
источников.

Классические меотды переработки инфомрации:
* Составление карточек и досье,
* Типологизация,
* Картографирование и др.

**Абзац 20**

Современные методы характеризуются:
* Относительно большей строгостью, формализированностью,
* Широким применением средств и приёмов статистики,
* Использованием компьютерной техники.

Современные методы:
* Расчёт представительности (репрезентативности) выборки из
генеральной совокупности изучаемых объектов,
* Структурное моделирование этносов,
* Статистический анализа периодической печати
(контент-анализ),
* Экспертная оценка и др.

**Абзац 21**

"Наибольший научный эффект даёт комплексное использование
широких наборов методов, корректирующих исследовательские
результаты и выводы".

#### 3. Язык науки

**Абзац 1**

Язык науки состоит из понятий, терминов точность и строгость
которых необходимы для описания изучаемых объектов.

**Абзац 2**

О важности проблемы понятийного аппарата (и о том, что не
имеет смысла приводить здесь и сейчас все используемые
в дальнейшем термины и определения).

**Абзац 3**

Этнология не чисто дескриптивная наука, в ней есть и
теоретико-метологическая состовляющая. Современная этнология
использует от 3 до 4 тысяч понятий, без учёта этнической
номенклатуры.

**Абзац 4-5**

Пространственно-расселенческая сторона этноса:
* Этническая территория или этнические границы,
* Дисперсность (рассеяность) расселения,
* Культурная адаптация к местным экологическим условиям и
т.д.

Хозяйственно-экономические стороны этноса:
* Этническая композиция (состав)
    * экономически активного насления,
    * трудовых ресурсов,
    * потенциальных покупателей,
    * работников отрасоей народного хозяйства и т.д.

Социальные аспекты:
* Социальные страты (слои), сословия, классы, касты,
институты
* Этнические группы в социальных образованиях (выше)

"*Этническими группами* зачастую называют такие
территориальные части этноса, которые
*осознаются этнофорами*; выделяемые же исследователями
культурно-территориальные части чаще именуют
*этнографическими группами*". Субэтнос -- относится к двум
этим понятиям.

Языковые явления:
* Диалект,
* Жаргон,
* Литературный язык,
* Билингвизм,
* Полилингвизм (и т.д.).

Составляющие культуры:
* Материальная,
* Духовная,
* Народно-фольклорная,
* Профессиональная.

<div class="Def">

>    Быт -- повторяющееся, устойчивое, ритмичное поведение.

</div>

Формы быта:
* Обычай,
* Обряд,
* Ритуал,
* Этикет и т.д.

Этническое самосознание:
* Индиуидуальное,
* Коллективное.

Э. самосознание формирует *этнические картины мира*.

Этническая специфика выясняется при сравнении этносов и их
характеристик (с учётом относительности, см. выше).

Про *аккультурацию* и *ассимиляцию* см. выше.
<!-- Сделать ссылки-->

Этнические и межэтнические процессы:
* Этноитегративные (объединительные),
* Этническая дифференциация и парциация (разделительные).

При Э. и межЭ. процессах возможны межэтнические
напряжённости (в т.ч. латентные) и конфликты.

**Абзац 6**

Владение понятийно-терминологическим аппаратом важно для
понимания этнологии как науки.

<div class="comment">

    Спасибо, кэп.

</div>

### Глава 3. Источники этнологических знаний

**Абзац 1**

Важнейшей целью этнологии как науки -- получение новых
знаний о строении, исторической эволюции, современном и
будушем движении этносов.

**Абзац 2**

Этнический объект -- этнос, этническая общность, субэтнос,
этнические группы, этнические стороны, свойства и
характеристики.

<div class="Def">

>    *Этнологический источник* -- всякое явление, которое
    может быть использовано для извлечения сведений об
    этнических общностях.

</div>

**Абзац 3**

Материальные источники (артефакты) описываются и исследуются
в качестве произведений, воплощающих свойства этого народа;
в контексте этнокультурной истории -- *остатки*
этноисторической реальности, фрагмент изучаемоего факта или
объекта.

Примеры:
* Коллекции этнографических музеев,
* Памятники истории культуры
* Традиционная народная одежда,
* Предметы обихода
* Характерная национальная еда

<div class="question">

>    Последние три автора объединил объединил в традиционные
    предметы материально-вещной среды, причём
    "функционирующие в реальном бытовании". Вопрос:
    определение матерально-вещевой среды (понимается на
    интуитивном уровне, но хотелось бы более *определённо*).
    Второй вопрос, скорее всего, придирка, но, кмк, если
    вещи не используются сейчас, но использовались раньше,
    то они всё ещё являются материальным источником, т.е.
    необходимо ли ограничение на использование в
    современности? Думаю, что нет.

</div>

**Абзац 4**

<div class="Def">

>    *Мемораты* (*предания*) -- источники, отражающие те или
иные стороны этнического объекта.

</div>

Формы:
* Письменные свидетельства (многие, но не все?)
* Звуко-, видео-запись ( в т.ч. кино),
* Рисунки,
* Устные рассказы,
* Документальные (и псевдо-) материалы

Примеры:
* Сказания полинезийцев,
* "История" Геродота
* Сведения из газет

**Абзац 5**

Нужно установить как источник относистя к этнической
реальности.

Пример:
* Описание Миклухо-Маклая папуаских обрядов -- прямое
отношение.
* Описание немцов и французов в романе "Война и мир" --
косвенное, извлечённую информацию необходимо подвергуть
тщательной источниковедческой обработке.

**Абзац 6**

Письменные источники.

Плюсы: Содержательны, наполненные смыслом.

Минусы: Читать их не всегда легко.

Формы носителя:
* Глянные таблички,
* Папирус,
* Каменные стелы,
* Пергамент,
* Береста,
* Бумага
* Носители, использующие компьютерную технику (с конца XX
в.)

**Абзац 7**

Многие письменные источники хранятся в архивах, часть уже
опубликованы. Новые источники ценятся больше имеющихся,
поскольку последние уже исследованы, но с помощью новых
теорий и методологий старые источники можно рассмотреть в
новом свете и тогда они могут стать снова актуальными.

Есть ещё устные и вещественные источники.

**Абзац 8**

Работа с источником начинается с критики источника.

Задача критики:
* Установить содержит ли источник этнологическую информацию,
* Если содержит, то определить в какой мере её можно
использовать в научном исследовании.

Необходимо:
* Установить происхождение источника, как возник или был
создан,
* Установить автора (если имеется),
* Степень доверия к источнику.

Пример: работа известного этнолога заслуживает большего
доверия, чем рассказы и слухи купцов и путешественников
(которые тоже могут иметь полезные сведения).

**Абзац 9**

Цель, тема и задача исследования определяют используемые
источники (виды источников). Из источников можно узнать
даже о воображаемых объектах (например, как представлялись
божества в тех или иных этносах).

**Абзац 10-11**

Подводка к перечислению примеров нарративных источников.

Примеры работ Корнелия Тацита.

**Абзац 12-13**

Во времена феодализма создалось множество источников,
содержащих много этноинформации, в том числе хроники
(летописи), художественная литература, юридические
документы, заметки путешественников.

**Абзац 14**

Группа позднесредневековых источников -- "домострои"
("домовники"), религиозно-быватовые инструкции-наставления
касательно семейной жизни в соответствии с
христианско-патриархальным идеалом.

Русский "Домострой" времён Ивана Грозного содержит не только
нормативно-бытовые правила, но и большое количество терминов
и понятий, относящихся к материально и духовной культуры
русских того времени.

<div class="question">

> Не вводит ли в заблуждение здесь слово "русский"? Я не
уверен насколько это приемлемый термин относительно людей
того времени, но что-то мне подсказывает, что современное
понятие несколько не совпадает относительно этноса того
времени. Более того, мне кажется, что согласно принципу
историзма, бремя доказательства о корректности употребления
этнонима "русский" лежит на тех, кто будет утверждать, что
это корректно. Не придираюсь к учебнику, но, наверное, этот
пункт \[о не соответствии\] нужно принять во внимание.

</div>

**Абзац 15**

В Новое время (18-19 вв., уже после великих георграфических
открытий) появились источники, связанные с
географо-экономическими обследованиями нашей планеты,
которые \[источники\] содержат важные этнологические данные.

**Абзац 16**

<div class="Def">

> Полевой материал -- \[материалы и\] сведения, собранные в
экспедиции.

</div>

Полевые материалы собирают путём прямого и инструментального
наблюдения, избранного для изучения фрагмента
действительности. Труд, содержащий полевые материалы, обычно
ценится выше.

**Абзац 17**

Работа в экспедиции:
* Беседа с информаторами (респондентами),
* Фиксация данных о предметах материальной культуры
(посления, жилища, постройки, одежда, украшения, утварь,
пища),
* Описание поведенческих элементов (обычаи, обряды, ритуалы,
и т.д.),
* Описание семьи и семейной жизни
* Записи (текстовые, звуковые и пр.) фольклора,
* Выявление и регистрации данных о языках, психологических
свойствах населения,
* и т.д. наблюдения переводятся в источник.

**Абзац 18**

Все этнологические источники созданы и *собраны* людьми,
у современных исследователей нет возможности изменить
(дополнить, уточнить, повысить достоверность, сократить и
т.д.) уже созданные в прошлом источники, но может повлиять
на собираемый им источник. Ответственность за качество
источника лежит на организаторе и руководителе экспедиции.

**Абзац 19**

Суммируя, есть следующие виды источников, которые отличаются
друг от друга \[внутри одной категории\]:

* вещественные памятники и предметы,
* письменные тексты,
* данные устной традиции.

**Абзац 20**

В исследованиях, обычно, объединяются несколько источников
(в т.ч. разных классов), чтобы получить разностороннюю
характеристику изучаемого объекта.

Перекрёстные дисциплины для анализа:
* физическая антропология,
* география (почти все разделы),
* археология,
* история,
* лингвистика
    * историческая,
    * социальная,
    * топонимика,
    * ономастика,
* фольклористика.

**Абзац 21**

Отдельный класс источников: памятники и результаты
"производства" профессиональной духовной культуры.

Обильно представлена в художественной литературе, журналах,
газетаз, кино-, видеофильмах, передачах радио, тв, \[теперь,
пожалуй, и интернета\], произведениях живописи и культуры.

Примеры: работы Проспера Мериме, Н.С. Лескова.

**Абзац 22**

Для установления закономерностей, позволяющих отличать
частное и случайное явление от тенденций, используются
методы мат., и соц., статистики. Поэтому источниками
становятся исследовательские инструменты -- анкеты и т.п..

**Абзац 23**

Э. источниковедение -- важный раздел Э.

### Глава 4. Важнейшие этапы истории зарубежной этнологии

#### 1. Предыстория зарубежной этнологии

**Абзац 1**

Этнология, как научная дисциплина, возникла в середине 19
века.

<div class="Def">

> Этническая картина мира -- представление \[этноса\] об
окружающих его других народах и о мире.

</div>

**Абзац 2-6**

Примеры (перичислены в моём приложении) источников,
отражающих знание одних этносов о других. При сравнении поздних источников (i.e. "История" Геродота) с более ранними
(i.e. "Иллиада" Гомера) обнаруживается увеличение
географических и этнографических данных.

Выделяются:
* Библия, как источник, в котором даётся объяснение
происхождения и исторических взаимосвязей народов,
* "Всеобщая история" Полибия, как одна из первых попыток
представить судьбы известных народов в едином контексте
всемирной истории,
* "География" Страбона, как \[нечто вроде\] этнологическая
энциклопедия,
* "О происхождении германцев и местоположении Германии"
Корнелия Тацита, как \[нечто вроде\] монографии, содержащей
помимо описания этносов их классификацию,
* "О природе вещей" Тита Лукреция Кара, где впервые
построили стадиальную типологию.

**Абзац 7**

В средневековье сузился географических и этнографический
кругозор, были утеряны некоторые знания античных времён.

**Абзац 8**

Возникновение монгольской империи вызвало у европейцев
интерес к восточным странам и было организовано несколько
путешествий.

**Абзац 9**

Во время великих географических открытий и колониальных
захватов -- этническая картина мира европейцев значительно
обогатилась.

Лидерство в географических открытиях:
* Португалия (1430-...),
* Голландия (17 век),
* Франция и Британия (18 век).

Описания новых народов были достаточно объективными и
подробными, но и встречались описания фантастических тварей,
например, похожих на гнааров из "Serious Sam: Second
Encounter". В 18 веке, эпохе Просвещения, записи стали более
научными.

**Абзац 10**

В 16-18 веках стали появляться труды, где обобщение и
осмысление фактов становилось главной задачей авторов.
Сравнивая европейцев с заокенскими народами возникла мысль о
"Добром дикаре". Эта мысль была не столь научной, сколько
морально-нравственной, европейцы считались более жестокими,
алчными и лицемерными, в то время как дикари находлись в
"естественном состоянии", что спасало их от дегродации (по
мнению Руссо). Это утверждение не раз подвергалось научной
критике, но её отголоски существуют до сих про.

<div class="question">

Посмотреть, как сейчас относятся к идеям Руссо (в смысле
встречаемости в науке, а не как к теории).

</div>

**Абзац 11**

"В эпоху Просвещения были сформулированы и утвердились в
науке идеи единства человеского рода и прогрессивного
развития человечества. Этнографический матриал об образе
жизни "экзотических" народов использовался для обоснования
типичных черт начальных стадий всемирно-исторического
процесса".

Идеи и понятия трудов (перечислены в приложении) стали
основанием этнологической науки и сильно влияли на её
исследовательские построения.

#### 2. Начальный этап истории зарубежной этнологии (середина XIX -- начало XX века)

##### Становление организационных структур этнологической науки

**Абзац 1-2**

В 19 веке после промышленного переворота значение колоний
европеских держав переходило от источников сырья, факторий
и военных баз к рынку дешёвой рабочей силы и сбыта товаров
европейских фабрик, что потребовало точной, оперативной и
системно оргазинованной информации об колониальных этносах.
Для оценки положения дел в колониях были необходимы
специальные знания и учреждения.

<div class="question">

Не понимаю необходимости в "оперативности" информации о
народах колонии. Понимаю, что этнические процессы могут
происходить достаточно быстро, вытекая в
национально-освободительные движения, но такие вещи как
традиции, религия, быт \[этноса\] изменялись явно не
быстрее, чем занимало одно путешествие в колонию и обратно,
разве нет?..

</div>

Во многих странах (Франция, США, Великобритания, Германия,
Италия) начали возникать этнологические общества, которые
начали издавать научные журналы. В 20 веке этнология вошла
в систему высшего образования.

**Абзац 3**

Теоретическое исследование "чужих" народов относилось к
этнологии, эмпирический материал -- к этнографии. Названия
могли отличаться от страны к стране.

* Англия: социальная антропология,
* США: культурная антропология,
* Германия: Volkskunde (народоведение) -- про немецкий
народ, Völkerkunde (ср. народ в ед. и мн. ч.) -- про другие.

##### Эволюционизм

**Абзац 4**

Этнология формировалась под влиянием эволюционизма, который
ставил главной задачей научного познания выявление
объективных законов эволюционного развития изучаемой
реальности.

**Абзац 5-7**

"В британской социальной антропологии установки
эволюционизма побудили ученых рассматривать культурные
явления в качестве аналогов биологических видов, а
постижение их сущности трактовать преимущественно как
изучение их происхождения и эволюционного развития".

Эдвард Бернетт Тайлор представил происхождение и развитие
основных институтов человечества в виде трёх стадий:
дикость, варварство и цивилизация.

<div class="question">

Вики пишет, что термин дикость использовался ещё в 18 веке,
поэтому стоит посмотреть историю этих трёх стадий.

</div>

Тайлором была выдвинута идея *анимизма*, что религия
возникает из веры в духов и душу. Он разработал
*сравнительно-эволюционный* метод для группировки явлений
культуры по стадиям эволюционного развития и *метод
пережитков* для обнаружения в современных явлениях следы
прошлого. Пытался применять методы статистического анализа
при изучении систем родства.

Другие упомянутые учёные и их труды перечислены в
приложении.

## Моё приложение

### Люди

#### Учёные

[Анучин, Дмитрий Николаевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%BD,_%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- основатель кафедры географии и этнографии, географ,
этнограф, археолог, один из основположников российской
физической антропологии.

[Бромлей, Юлиан Владимирович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D0%B9,_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский историк, этнограф.

[Казьмина, Ольга Евгеньевна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D1%8C%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0,_%D0%9E%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D0%B0_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0)
-- российский религиовед, этнолог и демограф

[Марков, Геннадий Евгеньевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B9_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский этнограф и археолог.

[Пименов, Владимир Владимирович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский и российский этнолог и этнограф.

[Преображенский, Пётр Фёдорович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_%D0%A4%D1%91%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский историк, этнограф.

[Пучков, Павел Иванович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%87%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский и российский религиовед и этнограф, основатель
новых научных дисциплин — географии религий и
конфессионального картографирования.

[Стефаненко, Татьяна Гавриловна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B5%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE,_%D0%A2%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%B0_%D0%93%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0)
-- советский и российский учёный-психолог, специалист по
этнопсихологии.

[Токарев, Сергей Александрович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B5%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский этнограф.

[Толстов, Сергей Павлович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- воссоздал кафедру этнографии в МГУ в 1939 году.

[Харузин, Николай Николаевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%B8%D0%BD,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- соавтор одного из первых учебников этнологии.

[Харузина, Вера Николаевна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%B8%D0%BD%D0%B0,_%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0)
-- соавтор одного из первых учебников этнологии.

#### Авторы учебника

[Александренков, Эдуард Григорьевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%AD%D0%B4%D1%83%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский российский историк-американист и этнограф,
специалист по этнической истории доколумбовой Америки.

[Алексеева, Татьяна Ивановна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B0,_%D0%A2%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%B0_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0_(%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3))
-- советский и российский антрополог.

[Арутюнов, Сергей Александрович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%83%D1%82%D1%8E%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский и российский этнолог, этнограф, археолог,
социальный антрополог, историк.

[Джарылгасинова, Роза Шотаевна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%BB%D0%B3%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0_%D0%A8%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0)
-- советский и российский кореевед, специалист по
исторической этнографии корейцев.

[Заседателева, Лидия Борисовна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0,_%D0%9B%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D1%8F_%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0)
-- советский и российский этнолог, педагог и организатор
науки, специалист по этнографии народов Кавказа, славянских
народов и народов зарубежной Европы.

Зверева Ю.И.

[Казьмина, Ольга Евгеньевна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D1%8C%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0,_%D0%9E%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D0%B0_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0)
-- российский религиовед, этнолог и демограф

[Карлов, Виктор Владимирович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский и российский этнограф, этнолог и этносоциолог,
сибиревед, специалист по этнокультурным процессам в России и
сопредельных странах.

[Кожин, Павел Михайлович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%BD,_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87_(%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA))
-- советский и российский историк-востоковед, религиовед и
археолог.

Клавдия Ивановна Козлова.

Ларина Елена Игоревна.

Львова Элеонора Сергеевна.

[Марков, Геннадий Евгеньевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B9_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский этнограф и археолог.

Мехедов Николай Львович.

[Никишенков, Алексей Алексеевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- — советский и российский этнолог, специалист в области
англоязычной антропологии, этнографии народов Австралии и
Океании, истории первобытного общества.

[Пименов, Владимир Владимирович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский и российский этнолог и этнограф.

[Поляков, Сергей Петрович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8F%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский и российский учёный этнограф и этнолог,
специалист по этнографии Средней Азии и исламу.

Соловей Татьяна Дмитриевна.

Солопова Оксана Вячеславовна.

#### Глава 1

[Бромлей, Юлиан Владимирович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D0%B9,_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский историк, этнограф.

[Гегель, Георг Вильгельм Фридрих](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D1%8C,_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3_%D0%92%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BC_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%85)
-- немецкий философ.

[Гумилёв, Лев Николаевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D1%91%D0%B2,_%D0%9B%D0%B5%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский и российский учёный, писатель, переводчик,
археолог, востоковед и географ, историк, этнолог, философ. Создатель пассионарной теории этногенеза.

[Широкогоров, Сергей Михайлович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- русский востоковед, антрополог, этнограф и этнолог.

[Чебоксаров, Николай Николаевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%BA%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- советский этнограф и антрополог, специалист по
антропологии древних и современных народов Восточной Европы
и Прибалтики, Восточной и Юго-Восточной Азии, расоведению,
этногенезу и общим вопросам этнографии. Информационная
концепция этноса.

##### Проблемы ноосферы

[Ле Руа, Эдуар](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5_%D0%A0%D1%83%D0%B0,_%D0%AD%D0%B4%D1%83%D0%B0%D1%80)

[Тейяр де Шарден, Пьер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%B9%D1%8F%D1%80_%D0%B4%D0%B5_%D0%A8%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B5%D0%BD,_%D0%9F%D1%8C%D0%B5%D1%80)

[Вернадский, Владимир Иванович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)

#### Глава 2

##### Личность в истории

[Шандор Петёфи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%91%D1%84%D0%B8)
-- национальный поэт Венгрии, революционный демократ, один
из руководителей Революции 1848—1849 годов в Венгрии.

[Ататюрк, Мустафа Кемаль](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8E%D1%80%D0%BA,_%D0%9C%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%84%D0%B0_%D0%9A%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C)
-- османский и турецкий государственный, политический и
военный деятель. Основатель и первый лидер Республиканской
народной партии Турции; первый президент Турецкой
Республики, основатель современного турецкого государства.

[Сукарно](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%BE)
-- президент Индонезии в 1945—1967 годах, национальный герой
Индонезии.

[Яковлев, Иван Яковлевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2,_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87_(%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B3))
-- просветитель, православный миссионер, российский педагог,
организатор народных школ, инспектор (руководитель)
чувашских школ Казанского учебного округа (1875-1903) и
созданной им Симбирской чувашской учительской школы
(1868-1919), создатель нового (современного) чувашского
алфавита (1870-е годы) и учебников чувашского и русского
языков для чувашей, писатель, переводчик, фольклорист.

##### Прочее

[Ферро, Марк](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%BE,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA)
-- французский историк и педагог, специалист по истории
Европы начала XX века, истории России и СССР, а также по
истории кино. Установил, что изложение истории в школьных
учебниках разных стран осуществляется с этнической точки
зрения.

#### Глава 3

[Афанасий Никитин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BD)
-- русский путешественник, писатель, тверской купец.

[Бугенвиль, Луи Антуан де](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C,_%D0%9B%D1%83%D0%B8_%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%B5)
-- французский мореплаватель, руководитель первой французской кругосветной экспедиции.

[Геродот](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%82)
--  древнегреческий историк и географ.

[Гильом де Рубрук](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BE%D0%BC_%D0%B4%D0%B5_%D0%A0%D1%83%D0%B1%D1%80%D1%83%D0%BA)
-- фламандский монах-францисканец, путешественник.

[Гумбольдт, Александр фон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D1%82,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D1%84%D0%BE%D0%BD)
-- немецкий географ, натуралист и путешественник, один из
основателей географии как самостоятельной науки;

[Иакинф (Бичурин)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D1%84_(%D0%91%D0%B8%D1%87%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%BD))
-- архимандрит Русской православной церкви (в 1802—1823
годах); востоковед и путешественник, знаток китайского
языка, один из основоположников русской синологии, первый
китаевед, получивший общеевропейскую известность.

[Ибн Баттута](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B1%D0%BD_%D0%91%D0%B0%D1%82%D1%82%D1%83%D1%82%D0%B0)
-- мусульманский путешественник и купец, объехавший страны
исламского и неисламского мира — от Булгара до Момбасы, от
Томбукту до Китая.

[Ибн Фадлан](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B1%D0%BD_%D0%A4%D0%B0%D0%B4%D0%BB%D0%B0%D0%BD)
-- арабский путешественник и писатель 1-й половины X века.

[Иван Грозный](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%93%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D1%8B%D0%B9)
-- государь, великий князь московский и всея Руси.

[Карпини, Иоанн де Плано](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D0%B8,_%D0%98%D0%BE%D0%B0%D0%BD%D0%BD_%D0%B4%D0%B5_%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BE)
-- итальянский францисканец (францисканец-минорит), первым
из европейцев, до Рубрука и Андре де Лонжюмо, посетивший
Монгольскую империю и оставивший описание своего
путешествия.

[Колумб, Христофор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BC%D0%B1,_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%84%D0%BE%D1%80)
-- испанский мореплаватель итальянского происхождения, в
1492 году открывший для европейцев Новый Свет (Америку).

[Ксенофан](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%BD)
-- древнегреческий поэт и философ.

[Кук, Джеймс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BA,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D1%81)
-- британский военный моряк, путешественник-исследователь,
картограф и первооткрыватель, член Королевского общества и
капитан Королевских ВМС.

[Кустодиев, Борис Михайлович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B5%D0%B2,_%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- русский и советский живописец.

[Лаперуз, Жан-Франсуа де](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B7,_%D0%96%D0%B0%D0%BD-%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%83%D0%B0_%D0%B4%D0%B5)
-- французский мореплаватель.

[Лафито, Жозеф-Франсуа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%82%D0%BE,_%D0%96%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%84-%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%83%D0%B0)
-- французский иезуит, основатель сравнительной
антропологии.

[Лесков, Николай Семёнович](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%91%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- русский писатель, публицист, литературный критик. Долгое
время публиковался под псевдонимом М. Стебницкий.

[Мериме, Проспер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5,_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80)
-- французский писатель и переводчик, один из первых во
Франции мастеров новеллы, историк, этнограф и археолог.

[Миклухо-Маклай, Николай Николаевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D1%83%D1%85%D0%BE-%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B9,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- русский этнограф, антрополог, биолог и путешественник,
изучавший коренное население Юго-Восточной Азии, Австралии и
Океании, в том числе папуасов северо-восточного берега Новой
Гвинеи.

[Мэн (Мейн), Генри Джеймс Самнер сэр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8D%D0%BD,_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B8)
-- английский юрист, антрополог, историк и социолог права.

[Поло, Марко](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE)
-- венецианский купец и путешественник.

[Публий Корнелий Тацит](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%A2%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%82)
-- древнеримский историк, один из самых известных писателей
античности.

[Толстой, Лев Николаевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9,_%D0%9B%D0%B5%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- русский писатель и мыслитель.

[Харузин, Николай Николаевич](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%B8%D0%BD,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
-- российский этнограф, один из основателей российской
этнографии, историк и археолог, последователь эволюционной
школы.

#### Глава 4

[Бугенвиль, Луи Антуан де](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C,_%D0%9B%D1%83%D0%B8_%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%B5)
-- французский мореплаватель, руководитель первой
французской кругосветной экспедиции.

[Васко да Гама](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%BE_%D0%B4%D0%B0_%D0%93%D0%B0%D0%BC%D0%B0)
-- португальский мореплаватель эпохи Великих географических
открытий.

[Вольтер (Франсуа-Мари Аруэ)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%80)
--  французский писатель и философ, один из главных
представителей просветительской мысли XVIII века; поэт,
прозаик, сатирик, трагик, историк и публицист.

[Гай Юлий Цезарь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B9_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%A6%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%80%D1%8C)
--  древнеримский государственный и политический деятель,
полководец, писатель.

[Гердер, Иоганн Готфрид](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B5%D1%80,_%D0%98%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%BD_%D0%93%D0%BE%D1%82%D1%84%D1%80%D0%B8%D0%B4)
-- немецкий мыслитель, богослов и историк культуры.

[Геродот](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%82)
--  древнегреческий историк и географ.

[Гильом де Рубрук](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BE%D0%BC_%D0%B4%D0%B5_%D0%A0%D1%83%D0%B1%D1%80%D1%83%D0%BA)
-- фламандский монах-францисканец, путешественник.

[Гомер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80)
-- древнегреческий поэт-сказитель.

[Гумбольдт, Александр фон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D1%82,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D1%84%D0%BE%D0%BD)
-- немецкий географ, натуралист и путешественник, один из
основателей географии как самостоятельной науки;

[Дарвин, Чарлз](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%80%D0%B2%D0%B8%D0%BD,_%D0%A7%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B7)
-- английский натуралист и путешественник, одним из первых
пришедший к выводу и обосновавший идею о том, что все виды
живых организмов эволюционируют со временем и происходят от
общих предков.

[Дарий I](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9_I)
-- персидский царь.

[Де лас Касас, Бартоломе](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5_%D0%BB%D0%B0%D1%81_%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%B0%D1%81,_%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%B5)
-- испанский священник-доминиканец, первый постоянный
епископ Чьяпаса и историк Нового Света.

[Дидро, Дени](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%BE,_%D0%94%D0%B5%D0%BD%D0%B8)
-- французский писатель, философ-просветитель и драматург.

[Диего де Ланда](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%B4%D0%B5_%D0%9B%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0)
-- второй епископ Юкатана.

[Иннокентий IV](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%B9_IV)
-- папа римский.

[Иордан](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BD_(%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA))
-- византийский историк VI века.

[Кант, Иммануил](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82,_%D0%98%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%83%D0%B8%D0%BB)
-- немецкий философ, один из центральных мыслителей эпохи
Просвещения.

[Карпини, Иоанн де Плано](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D0%B8,_%D0%98%D0%BE%D0%B0%D0%BD%D0%BD_%D0%B4%D0%B5_%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BE)
-- итальянский францисканец (францисканец-минорит), первым
из европейцев, посетивший Монгольскую империю и оставивший
описание своего путешествия.

[Колумб, Христофор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BC%D0%B1,_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%84%D0%BE%D1%80)
-- испанский мореплаватель итальянского происхождения, в
1492 году открывший для европейцев Америку.

[Кондорсе, Мари Жан Антуан Никола де Карита, маркиз де](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%B5,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8_%D0%96%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BD_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0)
-- французский философ, математик, академик и политический
деятель.

[Ксенофонт](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%BD%D1%82)
--  древнегреческий писатель и историк афинского
происхождения, полководец и политический деятель.

[Кук, Джеймс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BA,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D1%81)
-- британский военный моряк, путешественник-исследователь,
картограф и первооткрыватель, член Королевского общества и
капитан Королевских ВМС.

[Лайель, Чарлз](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B9%D0%B5%D0%BB%D1%8C,_%D0%A7%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B7)
-- основоположник современной геологии.

[Лаперуз, Жан-Франсуа де](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B7,_%D0%96%D0%B0%D0%BD-%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%83%D0%B0_%D0%B4%D0%B5)
-- французский мореплаватель.

[Лаплас, Пьер-Симон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%81,_%D0%9F%D1%8C%D0%B5%D1%80-%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD)
-- французский математик, механик, физик и астроном;
известен работами в области небесной механики,
дифференциальных уравнений, один из создателей теории
вероятностей.

[Леббок, Джон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B1%D0%B1%D0%BE%D0%BA,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD)
-- британский ан­тро­по­лог, археолог и биолог (энтомолог,
ботаник, мирмеколог), писатель-моралист, а также банкир и
политик.

[Лукреций](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B9)
-- римский поэт и философ.

[Людовик IX](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BA_IX)
-- король Франции.

[Мак-Леннан, Джон Фергусон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA-%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D0%BD,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD_%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%B3%D1%83%D1%81%D0%BE%D0%BD)
-- шотландский юрист и этнолог.

[Мартире д’Ангьера, Пьетро (в кн. вин. п. Пьера Мартира)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%B5_%D0%B4%E2%80%99%D0%90%D0%BD%D0%B3%D1%8C%D0%B5%D1%80%D0%B0,_%D0%9F%D1%8C%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE)
-- итало-испанский гуманист, историк.

[Монтень, Мишель де](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%8C,_%D0%9C%D0%B8%D1%88%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B4%D0%B5)
-- французский писатель и философ эпохи Возрождения.

[Монтескьё, Шарль Луи де](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%81%D0%BA%D1%8C%D1%91,_%D0%A8%D0%B0%D1%80%D0%BB%D1%8C_%D0%9B%D1%83%D0%B8_%D0%B4%D0%B5)
-- французский писатель, правовед и философ эпохи
Просвещения, один из зачинателей идеологии либерализма.

[Мункэ (Мунке, Менгу, Мангу, Манке, Мангу-хан, Менгу-хан, Мунхэ)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%8D)
-- четвёртый великий каган Монгольской империи.

[Плиний Старший](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%88%D0%B8%D0%B9)
-- древнеримский писатель-эрудит.

[Полибий](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D0%B9)
-- древнегреческий историк, государственный деятель и
военачальник.

[Поло, Марко](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE)
-- венецианский купец.

[Прокопий Кесарийский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%B9_%D0%9A%D0%B5%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
-- византийский историк.

[Публий Корнелий Тацит](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%A2%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%82)
-- древнеримский историк, один из самых известных писателей
античности.

[Руссо, Жан-Жак](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BE,_%D0%96%D0%B0%D0%BD-%D0%96%D0%B0%D0%BA)
-- франко-швейцарский философ, писатель и мыслитель эпохи
Просвещения, а также музыковед, композитор и ботаник.

[Синаххериб](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%85%D1%85%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B1)
-- ассирийский царь.

[Страбон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD)
-- античный историк и географ Римской Греции.

[Тайлор, Эдуард Бернетт](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D1%80,_%D0%AD%D0%B4%D1%83%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82%D1%82)
-- английский этнолог, культуролог, исследователь
религиозных обрядов и церемоний, один из основателей
этнологии и антропологии.

[Фергюсон, Адам](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%B3%D1%8E%D1%81%D0%BE%D0%BD,_%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC)
-- философ и историк, профессор моральной философии.

[Фостер, Георг](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80,_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3)
-- немецкий просветитель, публицист, писатель,
путешественник, учёный-естествоиспытатель, этнограф,
общественно-политический деятель, один из вождей Майнцской
республики.

[Фрэзер, Джеймс Джордж сэр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D1%8D%D0%B7%D0%B5%D1%80,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D1%81_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B6)
-- британский социальный антрополог, фольклорист,
религиовед, этнолог, историк религии.

[Хубилай](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%B9)
-- монгольский хан.

[Чингисхан](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81%D1%85%D0%B0%D0%BD)
-- основатель и первый великий хан Монгольской империи.

[Юлиан Венгерский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
-- венгерский монах-доминиканец, совершивший в 1230-е годы
два путешествия на восток в поисках Великой Венгрии,
прародины венгров.

[Юстиниан I](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B0%D0%BD_I)
-- император Византийской империи.

### Учебные пособия

#### Предшествовавшие учебники по началам этнологии

* Харузин Н.Н. Этнография. СПб., 1901—1905. Вып. I—IV;
Харузина В.Н. Этнография. М., 1914. Вып. I—III
* Преображенский П.Ф. Курс этнологии. 1929.
* Кнышенко Ю.В. История первобытного общества и основы
этнографии. Ростов-на-Дону, 1965
* Токарев С.А. Основы этнографии. 1968
* Бромлей Ю.В., Марков Г.Е. Этнография. 1982
* Марков Г.Е., Пименов В.В. Этнология. 1994

#### Издания, посвящённые частным и специальным проблемам этнологии

* Казьмина О.Е., Пучков П.И. Основы этнодемографии. М. 1994
* Мастюгина Т.М., Перепелкин Л.С. Этнология. Народы России:
История и современное положение. М. 1997
* Стефаненко Т.Г. Этнопсихология. М. 1999
* Садохин А.П. Этнология. М. 2000 (автор отмечает, что здесь
была сделана неудачная попытка изложить теоретические
вопросы науки, не касаясь эмпирических этнических
материалов).

### Источники

#### Глава 3

Сказания полинезийцев об их расселении по островам Тихого
океана.

Геродот "История".

Н. Н. Миклухо-Маклай \[описание папуасских обрядов на Новой
Гвинее\].

Л.Н. Толстой "Война и мир" (косвенные источники)

Памятники письменности майя, глинянные таблички шумеров,
хеттов и др., папирус египтян, каменные стелы:
Бехистунская надпись VI в. до н.э., береста в средневековом
Новогороде.

Николай Николаевич Харузин "Русские лопари" (1890)

Ксенофан Колофонский \[о богах эфиопов и фракийцев\]

Корнелий Тацит "Анналы", "История", "Жизнеописание Юлия
Агриколы", "О происхождении германцев и местоположении
Германии, "Германия".

Марко Поло "Книга".

Плано Карпини "История монгалов"

Гульом Рубрук "Путешествие в восточные страны"

Афанасий Никитин "Хожение за три моря".

Ахмад Ибн Фадлан "Книга"

Абу Абдаллах Ибн Баттута "Подарок созерцающим о диковинках
городов и чудесах путешествий"

Сочинения Христофора Колумба, Бартоломе де Лас Касас, Диего
де Ланда.

"Домострой" (времён Ивана Грозного).

Исследования Джеймса Кука, Жана Лаперуза, Луи Бугенвиля,
академические экспедиции по России, научные путшествия
Александра Гумбольдта.

Произведения Никиты Яковлевича Бичурина (в мон. Иакинфа), в
т.ч. "Собрание сведений о народах, обитавших в Средней Азии
в древние времена".

Акварели Б. М. Кустодиеа "Русские типы".

Повести (в т.ч. испанские) и очерки Проспера Мериме.

Произведения (повести и рассказы) Н. С. Лескова.

#### Глава 4

Древнеегипетские тексты "Палермского камня", "Приключения
Синухета", архив документов, найденный в Телль-эль-Армане
(15 в. до н.э.)

Военная хроника ассирийского царя Синаххериба (начало 7 в.
до н.э.).

Победная надпись персидского царя Дария I (5 в. до н.э.).

Библия (в частности, книга Царств и Бытия).

Гомер "Илиада", "Одиссея".

Геродот "История"

Ксенофонт "Анабасис"

Полибий "Всеобщая история"

Страбон "География"

Гай Юлий Цезарь "Записки о галльской войне"

Плиний Старший "Естественная история"

Корнелий Тацит "О происхождении германцев и местоположении
Германии"

Тит Лукреций Кар "О природе вещей"

Прокопий Кесарийский "История войн Юстиниана с персами,
вандалами и готами"

Иордан "О происхождении и деяниях гетов"

Пьет­ро Мартире д’Ангьера "Декады о Новом Свете" (в кн. "О
Новом Свете")

Бартоломе де лас Касас "История Индий".

Диего де Ланда "Сообщение о делах в Юкатане"

Джеймс Кук "Путешествие к Южному полюсу и вокруг света"

Луи Антуан де Бугенвиль "Кругосветное путешествие на фрегате
&#171;Будёз&#187;"

Георг Фостер "Путешествие вокруг света".

Жосеф Франсуа Лафито "Нравы амекриканских дикарей в
сравнении с нравами древних времён".

Мишель де Монтень "Опыты".

Жан-Жак Руссо "Рассуждение о происхождении и основах
неравенства между людьми"

Дени Дидро "Добавление к Путешествию Бугенвиля".

Шарль Луи Монтескьё "О духе законов"

Вольтер "Опыт о нравах и духе наций"

Жан Антуан Кондорсе "Очерк исторической картины прогресса
человеческого духа"

Адам Фергюссона "Опыт истории гражданского общества"

Иоганн Готфрид Гердер "Идеи к философии истории
человечества"

Чарльз Дарвин "Происхождение видов путём естественного
отбора"

### Научные работы

#### Глава 4

Тylor Е.В. Рrimitive culture. V. 1—2. L., 1871. Рус. пер.: Тайлор Э.Б. Первобытная культура. М., 1989

Туlor Е.В. Аnthropology. L., 1881. Рус. пер.: Тэйлор Э.Б. Антропология. СПб., 1909

Lubbock J. Prehistoric times, as illustrated by ancient remains, and the manners and customs of
modern savages. L., 1865.

McLennan J.F. Primitive marriage: An inquiry into the origin of the forms of capture in marriage
ceremonies. Edinburgh, 1865.

Maine H.S. Ancient law: Its connections with the early history of society and its relation to modern ideas. L., 1861. Рус. пер.: Мэн Г.С. Древнее право, его связь с древней историей общества и его отношение к древнейшим (ошибочный перевод; правильно — «современным». — Ред.) идеям. СПб., 1873.

Frazer G.G. The golden bough. V. 1—2. L., 1890; Рус. пер.: Фрэзер Дж.Дж. Золотая ветвь. М., 1980.

Frazer G.G. Folklore in the Old Testament. L., 1923. Рус. пер.: Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом завете. М., 1985.

### Упомянутые журналы

#### Глава 2

"[Этнографическое обозрение](eo.iea.ras.ru)" (до
1992 -- "Советская этнография") (1 раз / 2 мес), ежегодник
"Расы и народы", "[Народна творчість та етнологія](https://nte.etnolog.org.ua/)" (не доступен в РФ.)

"[American Anthropologist](www.americananthropologist.org)"
и "[L’Homme](https://journals.openedition.org/lhomme/)" ("Человек")

#### 4 глава

В 4 главе упоминается журнал Королевского антропологического
института Великобритании и Ирландии (Journal of Royal
Anthropological Institute of Great Britain and Ireland), но институт
([ссылка на wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Royal_Anthropological_Institute_of_Great_Britain_and_Ireland),
[сайт института](https://www.therai.org.uk/))
публикует три журнала, один из которых раньше назывался
Человек (Man), а сейчас называется Журналом Королевского
Антропологического Института
([ссылка на wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Journal_of_the_Royal_Anthropological_Institute),
[сайт журнала](https://www.jrai.net/)). Помимо этого
институт публикует "Антропологию сегодня"
(Antropology Today)
([wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthropology_Today),
[сайт] https://rai.onlinelibrary.wiley.com/journal/14678322?journalRedirectCheck=true), "Антропологический указатель(?)
онлайн" (Anthropological Index Online)
([wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthropological_Index_Online),
[сайт](https://aio.therai.org.uk/)) и ранее публиковал
журнал "Индийский антиквар" (The Indian Antiquary)
([wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Indian_Antiquary)).

Любопытно, что на разных сайтах разная информация касательно
даты выпусков журналов, например, на
[JSTOR](https://www.jstor.org/journal/jroyaanthinst)
указывается несколько названий журнала "Man", похоже,
существовавших одновременно, в т.ч. и журнал Королевского
антропологического института Великобритании и Ирландии.

"Notes and queries on anthropology" ("Cообщения и вопросы
антропологии").

"Zeitschrift für Ethnologie" ("Этнологический журнал",
[wiki](https://de.wikipedia.org/wiki/Zeitschrift_f%C3%BCr_Ethnologie), [сайт](https://www.dgska.de/zeitschrift-fuer-ethnologie/)).

Журнал "Anthropos" ("Антропос") упомянут как австрийский
журнал, но в [wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D1%81_(%D0%B6%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB))
написано, что ранее (до аншлюса) он находился в Австрии,
а теперь находится в Германии. ([сайт](https://www.anthropos.eu/anthropos/index.php))

"[American Anthropologist](www.americananthropologist.org)"